# Notatki ze spotkania online 21.03.2020 (sobota)

## frontend i backend

**frontend** - strona internetowa/aplikacja internetowa

**backend** - baza danych + program sam w sobie (nazywa się go fachowo serverem, bo 'serwuje' dane i usługi/funkcjonalnosci klientom, czyli komputerom uzytkownikow ktorzy ostatecznie korzystaja z aplikacji). Program backendowy jest sobie na jakiejs maszynie gdzies na swiecie, i jest caly czas wlaczony i caly czsa obsluguje wielu roznych uzytkownikow, czyli wiele roznych osób mających w potenjaclnie różnych miejscach na świecie otwartą naszą aplikację internetową w soich przeglądarkach.

**full stack develeoper** -> robi wszytko front i back

## frameworki i biblioteki

**framework** - gotowy szkielet, który się uzupełnia własnym kodem - framework narzuca pewne "ramy" w których piszesz kod. Tzn framework w pewnym sensie determinuje architekturę aplikacji a programista "wypełnia luki" 

**library** - (też: biblioteka/paczka/moduł) zbiór funkcjonalności używanych w trakcie tworzenia aplikacji zamiast tworzenia własnych. Biblioteka to zbiór funkcjonalności które programista może wykorzystać. To programista decyduje kiedy i gdzie korzysta z danej funkcji  obiektu etc.

## web app framework

**boiler plate code** - minimum kodu, który potrzebny jest żeby coś zrobić 
Jest nudny, niewiele wnoszący, powtarzalny, zaśmiecający i zaciemniający czytelność klasy. Mimo to nie można z niego zrezygnować, ponieważ jest zwyczajnie potrzebny, 
łącząc w spójną całość pozostałe fragmenty aplikacji.
W naszych aplikacjach przykładem takiego kodu są najczęściej metody hashCode, equals, toString oraz różnego rodzaju loggery, gettery i settery.
Dodatkowo dochodzą jeszcze problemy z utrzymaniem takiego kodu, ponieważ im więcej kodu, tym potencjalnie więcej miejsc na błędy i więcej funkcjonalności 
do utrzymywania.

## inne uwagi i notki

- **css** to styl strony

- w cmd code . lub nazwa i odpala mi visuala

- w folderze /.git są wszytskie potrzebne informacje dotyczące projektu których git używa do zpaisywania i kontrolowania kolejnych wersji - ten folder jest bardzo ważny i my jako uzytkownicy bezposrednio nigdy nie powinnismy  go używać - jedynie pośrednio poprzez gitowe komendy - dlatego też ten folder jest domyslnie ukryty dla użytkownika w systemie
